# ХАСД
## Практическая работа № 1 Бинарное кодирование структурированных данных
1) Самостоятельно разобраться в форматах кодирования таких как Protobuf/AVRO
2) По аналогии с существующими форматами кодирования спроектировать собственный формат кодирования структурированных данных для проекта с дисциплины "Фундаментальные основы систем обработки больших данных"
3) Сравнить размеры закодированных сообщений, скорость кодирования и декодирования.

## Практическая работа № 2 Исследование форматов хранения больших данных
1) познакомиться с основами программирования в экосистеме Apache Spark
2) разобраться в способах кодирования данных в форматах Parquet и ORC
3) построить простой процесс преобразования сырых данных проекта "Фундаментальные основы систем обработки больших данных" в оба формата и оценить эффективность хранения по занимаемому месту и скорости чтения

## Практическая работа № 3 Разработка дисковой подсистемы работы с данными ИС
Параллельно с разработкой крупных модулей в дисциплине "Фундаментальные основы систем обработки больших данных" студентам так же предстоит разработать дисковую подсистему работы с данными для информационной системы. Разработанная подсистема должна быть сопровождена инструментами для оценки занимаемого физического пространства, а также измерения скорости работы на CRUD запросы. Также необходимо будет провести сравнение полученных характеристик (скорость и объем) с одной из простых реализаций БД, например SQLite.
Если вы не делаете проект по дисциплине "Фундаментальные основы систем обработки больших данных"
1. Исследовательская часть - Выбрать базу данных и исследовать, каким образом информация (данные, метаданные, индексы, ключи,...) хранится на диске. Разобраться в энкодинге (как и что лежит в бинарном формате ).
2. Практическая часть - создать sqlite3 базу данных, добавить в нее одну таблицу и заполнить ее какими-то данными, затем открыть эту базу данных как двоичный файл в вашем любимом ЯП и смочь эти данные прочитать или наоборот, создать двоичный файл в яп, убедиться что sqlitebrowser его прочитает
   Исследовательская часть минимальная – просто обычная лаба.
   Максимальная версия это реализовать в ЯП и сверить с тем, что в БД, убедиться, что оно прочитается. Тут можно простить долги или добавить баллы.

## Практическая работа № 4 Исследование алгоритмов сжатия без потерь
Выберите один известный алгоритм сжатия (например GZIP, ZSTD, LZMA и т.п.), самостоятельно его повторите и сравните эффективность сжатия с существующими библиотеками сжатия данных без потерь.

## Практическая работа № 5 Структуры данных, работающие поверх сжатых данных
Необходимо разработать структуру хранения и поиска данных, работающую одновременно со сжатием хранимых данных. Полученный результат сравнить по скорости поиска и объемам сжатия с прямым использованием дисковых индексов со сжатием хранимых данных стандартными алгоритмами сжатия (типа GZIP, ZSTD и т.п.)

